Дождь

Тихий перебор по крыше,
По асфальту, по зонту.
Ты его уже не слышишь -
Погружаешься в мечту.

Он вобрал твои тревоги,
Грусть и горечь чёрных дней,
Тихую печаль дороги,
Ворох городских огней.

Дождь всё бьётся, он грохочет.
Капли катятся из глаз.
Словно кто-то очень хочет
Слёзы выплакать за нас.

Слёзы грусти и печали,
Слёзы радости, любви,
Слёзы, что мы все скрывали,
Что пролить мы не смогли.

Тихий перебор по крыше,
По асфальту, по зонту.
Ты его уже не слышишь,
Воплощаешь ты мечту.

---

Дайте мне погулять на свободе...

Дайте мне погулять на свободе,
Подышать свежим ветром степей,
Песни петь о родимой природе,
Городских сбросив тяжесть цепей.

Я хочу, словно вольная птица,
Пролететь над янтарной нивой,
Горьким запахом трав насладиться,
Любоваться природой живой.

И кусая тугую травинку,
Позабыв всё, бродить до утра.
Лишь сменив городскую пластинку,
Я забуду, что было вчера.

Я забуду о лести и злобе,
О предательстве лучших друзей.
Дайте мне погулять на свободе,
Подышать свежим ветром степей.

---

Чужая душа

Чужая душа - потёмки.
И тут ничего не попишешь.
Её не впихнёшь в котомку
И мысли вряд ли услышишь.

Те мысли ты вряд ли исправишь,
Прочувствовать их не сможешь
И лишь отголосок познаешь,
Если все встречи сложишь.

Ты души не сложишь по полкам,
По ним и не скажешь какая милее.
Чужая душа - потёмки,
Своя же - ещё темнее.

---

Тихая осень

Хмурое небо, серые лица,
Всё как в тумане, всё словно снится.
Гордая осень, тихая осень,
Кто тебя кинул? кто тебя бросил?
Кто вывернул душу твою наизнанку?
Кто в неё плюнул словно в лоханку?
Но не ответит, кто её бросил,
Листьями плачет тихая осень.

---

Тишина

Мне часто кажется, что если хоть на миг
Повиснет тишина над миром,
То люди многое поймут из книг:
Не создадут себе кумира.
Не украдут и не убьют,
Научатся прощать, жить будут со словами:
Когда тебя все в щёку бьют,
То не спеши на них кидаться с кулаками.
Подставь другую и терпи покорно.
И не завидуй никому.
А если стало на душе муторно,
Покайся Богу одному.
Но только мысли эти льются в голову мою,
Как все они уж мной гонимы.
Ведь каждое мгновенье сознаю,
Что человек и тишина - несовместимы!..

---

Песня о заре

Зоренька-зоря,
Красная коса,
Глянь ты на меня,
Брызни свет в глаза.

Выйду к бережку,
Песню запою,
Разгоню тоску,
Горе замолю.

Разовью печаль,
Да забуду я,
Что на сердце - хмарь,
Да любовь моя.

Да любовь моя,
Безответная,
Как краса-зоря,
Предрассветная.

---

Дорога в ночь

В свете фар ныряют в ночь:
Знаки "стоп", огни машин.
Метры жизни мчатся прочь, 
Исчезают в визге шин.

Здесь нет правил, только страх
Держит всех в стальной узде.
И в бензиновых парах
Власть лишь боли и беде.

Тьма сильна, она гнетёт.
Ты включаешь дальний свет,
Силишься развеять лёд.
Ты один, назад дороги нет.

Всё: нет больше сил,
Будь, что будет, пусть судьба своё берёт.
Сквозь сплошную путь ты проложил
И по встречной мчишь вперёд.

---

Deep Purple 'Child in Time'
(вольный перевод)

Дитя во Времени

Дитя во Времени, ты видишь свет,
Черту между Добром и Злом.
Ты видишь мужа, что давно ослеп,
Грозящего Земле ружьём.
Его картечь погубит мириады,
Рождая в них предсмертный крик.
Визжащего свинца его каскады
Не разберут своих, чужих...
И если ранило тебя среди других,
Закрой глаза и помни, что весь вред,
Который причинил слепец среди слепых,
Вернется в рикошет.

---

Отражается небо в лужах...

Отражается небо в лужах:
Облаков белокурые пряди.
И навеки весною разбужен,
Я иду, в небо синее глядя.

Я иду неспеша по проспекту
И ногами землю утюжу.
Отчего я сейчас не весел?
Отчего я в себя погружен?

Ведь вокруг - изумрудная зелень.
Всё смеётся весне и дышит.
Голосят птицы звонкие трели.
Только сердце всё это не слышит.

Сердце всё - в лоскутах рваных.
Оно бьётся, оно замирает.
И весна в его жуткую рану
Только соли опять подсыпает.

Я ищу, я найду, я не верю,
Ведь не век лежать сердцу в обломках.
И найдя, опущусь на колени
И скажу: "Добрый день, незнакомка."

---

Пустота

Плагиат чужих идей -
Не по мне
Чтению чужих моралей - нет
На войне, как на войне

Долго думал я, долго смотрел -
И вот иду
Я иду сказать вам главное
Я придумал пустоту

Пустоту, в которой есть
Всё, что есть на свете
Пустоту, в которой нет
Есть лишь свет и ветер

"Что за бред?", - кричат мне все
"Ты же псих!"
Почитай хоть что-нибудь
Из умных книг

Я читал и понял всё
Понял лишь одно
Бесконечность с пустотой
Для людей равно

Что же вы сидите здесь?
Схоронив мечту
Я иду, идём со мной
В пустоту...

---

Звезда

Не кори себя за то, что было.
Не воротишь время вспять,
Не воспрянет, что своё отжило,
Как не будет павшая звезда сиять.

Время, лучший в мире лекарь,
Лечит тех, кто болен всей душой.
Тем, кому покоя нет навеки,
Лишь оно вернёт в сердца покой.

Пролетят года, забудется тревога,
Перестанет болью сердце рвать...
Только по ночам ты молишь Бога,
Чтобы в небесах могла звезда сиять.

Не кори себя за то, что было.
Не воротишь время вспять,
Не напрасно болью душу бередило,
Будет в небесах звезда сиять...

---

Актёр

Каждый день, с утра до ночи,
Ты играешь свою роль.
Каждый день, с утра до ночи,
Забывая, что есть боль.

Каждый день, с утра до ночи,
Забываешь о себе.
Каждый день, с утра до ночи,
Предаваясь злой судьбе.

Но когда воссветит месяц,
Ты забудешь свою лесть.
И когда воссветит месяц,
Ты уж вспомнишь, кто ты есть.

И когда воссветит месяц,
Вспомнишь ты, что нет судьбы.
И тогда иссчезнет месяц,
Ведь мы все её рабы. 

---

Как жаль, что это лишь мечта...


Я так хотел бы повернуть всё вспять,

Единым мановеньем отменить все войны,

Невинно убиенных оживить опять,

Которых лишь за век набрались сомны.

Хотел бы я раскрыть глаза

Тому, кто за идею убивает брата.

И чтобы больше ни одна слеза

Не пролилась в годину смуты и разврата.

Я б жизнь отдал, чтоб только никогда

Не получали семьи о смерти извещенья.

Лишь росчерком пера я б стёр года,

Когда восцарствовали хаос и мученья.

И кровь пролитая вернулась б снова в жилы.

И чтобы никогда! Ты слышишь, никогда!!!

Не лыбились щербато свежевзрытые могилы.

Как жаль, что не повергнуть вспять года...

---

Весна

Зелено всё вокруг,
И берёзы опять нацепили серёжки.
Повторяется круг,
В жизни есть ещё неизвестные стёжки.

Зелено на душе,
И на сердце опять грачи прилетели.
Мир отринул клише
И допел, что мы сами допеть не успели.

---

Враг

Мой злейший враг, всегда он рядом,
Хоть не отыщешь его взглядом.
Он словно тень во тьме ночной
Повсюду следует за мной.

Мой злейший враг творит препоны,
Всегда для лжи найдёт резоны.
И словно воздух из огня
Он хлещет волю из меня.

Мой злейший враг, мой худший друг.
Он слаб. Он слеп! Он трус!! Он глуп!!!
Гадать, кто он, мне уж не надо.
Он в зеркале передо мной, он рядом. 

---

Моей Ире

Ясным морозным утром,
Теплой летней росой
Ежеминутно и ежесекундно
Буду рядом с тобой.
Я навеки твой.

Лишь бы мне быть с тобой
Юной июньской зарёй,
Белым декабрьским снегом,
Лишь бы мне быть с тобой,
Южным глубоким небом.

---

Надежда

Слепая девушка играет
На арфе с порванными струнами.
Она, сама того не зная,
Гадает нашей жизни рунами.

И песнь её полна страданий,
Как горький лебединый плач.
Она играет вместе с нами.
Она спаситель и палач.

---

На стыке...

Двуглавый орёл, безглавая Русь.
Каждый каждому брат, словно стая волков
Ищет свежую кровь, помня сладостный вкус.
Мы живём на стыке веков.

Смрад хрущёвок, простор честных вилл.
В наших душах туман, плесневелый там мох.
И нельзя нам иначе, с ядом, греющим пустоту жил,
Мы живём на стыке эпох.

Мы живём каждым днём, каждый вздох,
Каждый взгляд отпечатан на ворохе строк.
Мы живём лишь надеждой, чтоб сказать кто-то мог,
Что мы жили на стыке дорог.

---

Небо 

Небо над нами, небо беспечно.
Видит оно, что жизнь скоротечна,
Жизнь благодатна, жизнь окаянна.
В беге своём оно постоянно.

Небо не дремлет, небо нас видит.
Оно не поможет и не обидит.
Угрозы и клятвы летят мимо уха,
Небо нас видит, к мольбам оно глухо.

Плачет тихонько небо над нами,
Облако хмурит, дышит ветрами.
Небо бескрайне, небо повсюду,
Воздушное море, чудное чудо.

Небо над нами, небо не вечно,
Видит оно, что жизнь скоротечна,
Видит, что было, что есть и что будет.
Небо нас помнит, оно не забудет.

---

Листок

Плыви листок, в волнах качаясь,
Плыви скорей за край земли,
Ищи, за далями слоняясь,
Себе и счастья, и любви.

Смотри: тебя отбросив в лужу,
Качаясь старый дуб стоит.
Ты знаешь, ты ему не нужен.
Да, ты не нужен, а душа болит.

Душа болит, а ты иди по курсу,
Плыви, сжимаясь от тоски.
Для дворника ты просто мусор.
Плыви, пусть сердце рвётся на куски. 

---

Море

Море? Скажите, какое оно?
Море! Ведь я никогда не видел тебя!
Должно быть, ты горя полно?
Волнуются ведь, только любя.

Только любя, плачут навзрыд.
И слёзы твои соли полны.
Плачут, конечно, и от обид...
А может, тебе снятся грустные сны?

Грустные сны? Выходит, ты спишь?
И одиночество вселилось в твой дом?
Так просыпайся, я еду, меня ты услышь.
Ведь и грустить веселее вдвоём...

---

Ночь

Ночью все кошки серы,
Ночью все люди - братья.
Ночь не знает меры,
Жадно распахнув объятья.

Ночь скрывает лица,
Ночь не знает званий,
Ночью можно скрыться
От любых возвышенных метаний.

Ночь воздаёт всем славу:
Каждому - всё и даже больше.
Ночь ведёт свою облаву,
Ты попадёшься раньше или позже.

Ночь творит злодеянья,
Прячась за спину дня.
Ночью мы все - на закланье,
Все - короли, ночь - судья.

Ночью не надо бояться,
Ночью не узнают меня.
Не нужно от себя скрываться:
Ночь - лишь реверс дня. 

---

Мишура огней

Мишура огней и гул рекламы,
Водопад бессвязных слов...
Всем написаны программы.
Лишь тебе не повезло.

Ты не знаешь и не веришь
Яркой серости словес,
Но при этом словом меришь
Всё: от пола до небес.

---

Я умру у судьбы на пиру,
Лёгким багрянцем небо охватит.
Всем и каждому нам его хватит.
Все умрут, и я тоже умру.

---

Чужой

Не умолкай, поговори со мной,
Я так хочу услышать шелест губ.
Не умолкай, я здесь чужой,
Не отводи от глаз моих холодных рук.

Не дай услышать шум далёких войн.
Я не желаю больше видеть смерть...
Я вижу лишь тебя, я отрешён.
Мне надоели ложь и слухов круговерть.

Сквозь визги пуль поговори со мной,
Я так хочу услышать шелест губ.
И средь машин, пишащих нам наперебой,
Я ощущаю теплоту холодных рук.

---

Чужая душа

Чужая душа - потёмки.
И тут ничего не попишешь.
Её не впихнёшь в котомку
И мысли вряд ли услышишь.

Те мысли ты вряд ли исправишь,
Прочувствовать их не сможешь
И лишь отголосок познаешь,
Если все встречи сложишь.

Ты души не сложишь по полкам,
По ним и не скажешь какая милее.
Чужая душа - потёмки,
Своя же - ещё темнее.

